El mecanismo perdido
=====================

Reflexiones sobre el rol de la democratización de las tecnologías modernas
inspiradas por un mecanismo perdido en el fondo del mar durante más de dos
milenios.


Hace unos 2100 años, un pequeño barco de madera partía de algún lugar de Asia
Menor, llevando un cargamento de valor incalculable. Su destino sería la
península itálica, sede del Imperio Romano y hogar de casas nobles que
adquirían y exhibían piezas de arte de Asia como muestra de su sofisticación
cultural. Entre las piezas de arte presentes en el tesoro a bordo del barco,
había una caja de madera con un instrumento que representaba lo más avanzado de
la tecnología de la época. Seguramente pocas personas entendían cómo se usaba,
y menos aún comprendían su funcionamiento. La confección de este instrumento
requirió de un desarrollo científico sin precedentes y de una capacidad técnica
que aún hoy sorprende. Es decir, el barco transportaba no solo lo más refinado
del arte del nuevo mundo, sino también conocimiento, tecnología, capacidad de
comprensión y de predicción.

Pero el barco nunca llegó a su destino. Una fuerte tormenta lo sorprendió en la
región de las islas griegas y le impuso un desafío que no fue capaz de superar.
Entre las olas y los vientos, el barco, su tripulación, su arte y su tecnología
se perdieron en el fondo del mar, cerca de la isla de Antikythera. Allí
permaneció, ajeno al progreso de la civilización, durante muchos siglos.
Mientras tanto, los vikingos llegaron a Europa y los europeos a América, se
sucedieron guerras y la Revolución Francesa. El arte vivió numerosas
revoluciones: el renacimiento, el barroco, el romanticismo y el impresionismo.
Y la ciencia, lentamente al principio pero sostenidamente después, trajo la
revolución copernicana y el heliocentrismo (la Tierra no es el centro del
Universo),  el fin del heliocentrismo (el Sol tampoco es el centro del
Universo), las leyes de los gases y de la gravedad, las vacunas, el microscopio
y el telescopio, por citar solamente algunos. Hasta que en la primavera de
1900, un equipo de buzos que buscaban esponjas encontró los restos del
naufragio y, entre ellos, lo que parecía había sido una pequeña caja de madera
y su contenido: algún tipo de mecanismo con engranajes, que se denominó el
"mecanismo de Antikythera". El propósito de este mecanismo fue un misterio
durante más de un siglo. No fue sino hasta el año 2008 que, gracias a técnicas
de tomografía de rayos X, se pudo obtener un mapa de los engranajes e
inscripciones de las piezas, encontrando que se trataba de un mecanismo de
relojería destinado a calcular y predecir las posiciones observadas de los
planetas en el cielo.

La capacidad de predecir las posiciones de los planetas tenía muchas
aplicaciones hace dos milenios. El sistema solar funciona como un reloj, y de
hecho el tiempo que medimos hoy en nuestros relojes es una réplica del tiempo
definido por las leyes de la física que determinan el movimiento de los
planetas. Al combinar las posiciones observadas de las estrellas y la medición
del tiempo es posible conocer la posición de un barco en mar abierto, saber en
qué dirección viajar o cuánto tiempo falta para llegar a la costa. Dominar el
entendimiento que permite predecir las fechas y lugares para la observación de
eclipses y las posiciones de la Luna, el Sol y los planetas observados desde la
Tierra, brinda un contexto ideal para avanzar en la compresión de las leyes de
la física y llevó, tal vez un poco más tarde de lo que hubiera sido de no haber
ocurrido esa fatídica tormenta, a avanzar en la búsqueda de nuestro lugar en el
Universo como especie inteligente.

La precisión del mecanismo Antikythera en el contexto de la época de su
construcción es sumamente interesante. De hecho, no aparecieron mecanismos de
relojería con precisión y complejidad similar hasta casi 5 siglos después del
naufragio, con los relojes astronómicos construidos en Inglaterra o Italia.
¿Cómo hubiera sido la historia de la ciencia si este mecanismo llegaba a manos
de los científicos en los primeros años del primer milenio?  ¿Se hubiera
buscado a los constructores del mecanismo para entenderlo? ¿Hubiera acelerado
la evolución de los modelos planetarios? En un ejercicio de imaginación,
podemos vislumbrar el impacto que hubiera tenido la introducción de esta
tecnología en Europa, y la importancia de que el conocimiento y la tecnología
se compartan, se difundan y se registren.

En el presente, la evolución de las tecnologías es mucho más rápida, y además
las tecnologías de la información y de la comunicación y las mayores
posibilidades de educación facilitan la democratización del conocimiento. Sin
embargo, también sucede que la vida moderna muchas veces se ve abrumada por la
prisa y las urgencias de las actividades diarias. En cierta forma, también está
latente la amenaza de que las tecnologías se usen y no se comprendan. Puede que
en algún momento del futuro no muy lejano, y para algún aspecto de las
tecnologías modernas, se haga realidad lo que alguna vez escribiera Arthur
Clark: "cualquier tecnología suficientemente avanzada es indistinguible de la
magia". En particular, las ciencias de datos o las aplicaciones basadas en
aprendizaje automático tienden a convertirse en cajas negras en donde los
usuarios no pueden discernir sobre aspectos tales como la veracidad de los
resultados, la verificación de las hipótesis necesarias, el nivel de
confidencia estadística de los resultados o la interpretación adecuada de los
resultados en términos de la formulación del problema. Por eso es muy
importante que las empresas que ofrecemos servicios y consultoría basados en
aprendizaje automático trabajen de manera conjunta con los clientes para
explicar el alcance de esta tecnología y para acompañarlos en la interpretación
de los resultados. Las limitaciones en el uso de estos métodos existen y muchas
veces pueden dar lugar a resultados erróneos o, peor aún, a interpretaciones
erróneas.  Por eso la experiencia de los desarrolladores y científicos de datos
es un recurso invaluable, y los servicios ofrecidos no son solo la aplicación
de algoritmos que ya están al alcance de todos, sino también la experiencia y
el conocimiento necesarios para entender qué hacen los engranajes ocultos de
esta apasionante tecnología.

